Социальные сети в обучении английскому языку. Дидактические свойства социальных сетей.
Молчанова Оксана Евгеньевна
Тамбовский государственный университет имени Г.Р. Державина

Студент

Брыксина Ираида Евгеньевна, кандидат наук, доцент, доцент кафедры лингвистики и гуманитарно-педагогического образования ФГБОУ ВО Тамбовский государственный университет имени Г.Р. Державина, педагогический институт



Аннотация: Данная статья рассматривает дидактические свойства социальных сетей и их применение в изучении английского языка.

Ключевые слова: информационно-коммуникационные технологии; социальные сети; дидактические свойства; английский язык; обучение иностранным языкам; изучение иностр
анных языков

На данный момент в российском образовании происходит этап интенсивной информатизации обучения. Плотно закрепляется такое понятие как «обучение на протяжении всей жизни», которое подразумевает то, что обучение не должно заканчиваться на определенном этапе – школьном, вузовском или другом, а наоборот – сопровождать нас как можно дольше.

В одной из работ И.В. Роберт термин «информатизация» трактуется как процесс, при котором сфера образования обеспечивается методическими материалами, технологиями, а также реализовывается потенциал различных информационно-коммуникационных технологий [3].

Разработкой методологии использования ИКТ в современном обучении занимались многие учёные, такие как Роберт И.В., Полат Е.С., Бухаркина М.Ю., Сысоев П.В., Евстигнеев М.Н., Капранчикова К.В. и другие.

Актуальность данной темы обуславливается тем, что при анализе научной литературы не было выявлено ни одного научного труда, описывающего социальные сети в обучении иностранным языкам.

Социальные сети наряду со многими другими информационно-коммуникационными средствами обучения были привлечены к традиционному учебному процессу на занятиях английского языка. Эти платформы показали, что эффективно могут быть использованы во внеаудиторное время. Термин «социальная сеть» сейчас встречается очень часто и в различных сферах жизни. Это свидетельствует о том, что явление достаточно широко распространено в обществе. Пока что единого мнения о том, как следует точно трактовать этот термин, не существует. Например, Е. Бондаренко в своей статье пишет, что социальная сеть это «программное обеспечение в интернете, позволяющее создавать свои профили и связываться с другими участниками в  виртуальном пространстве» [5, с. 3]. Очень похожее определение можно встретить в работах зарубежного автора М.Д. Бойд, где социальная сеть определяется как «интернет-сервис, который позволяет каждому создать публичный или полупубличный профиль внутри системы, организовывать социальные взаимоотношения с другими пользователями. Природа и номенклатура этих взаимоотношений может варьироваться в зависимости от сайта» [1, с. 211]. Одни из самых популярных в России социальных сетей на данный момент это «Вконтакте», «Facebook», «Одноклассники» для более старшего поколения, «Instagram» и «Twitter».

Очные занятия по английскому языку можно охарактеризовать как ограниченные по времени проведения и месту организации. Именно ресурсы Интернета помогают расширить возможности человека обучаться не только в стенах своего учебного заведения. Социальные сети дают возможность организовать дистанционное обучение, что отлично подходит для практики всевозможных языковых умений и выполнения заданий независимо от того где находится обучающийся и в какое время он это делает.

Проанализировав данные о дидактических свойствах современных ИКТ можно сделать вывод, что они применимы и к социальным сетям.

Многоязычие, поликультурность. Социальные сети наполняет контентом сам пользователь, а это значит, что информация предоставлена на множестве языков мира. Поэтому они являются хорошей площадкой для обучения английскому языку. Также можно найти материалы о различных культурных аспектах англоговорящих стран. На рис.1 находится пример профиля в «Twitter», который называется EnglishHeritage. В нем размещается текстовая информация на английском языке о культурных ценностях, исторических фактах Великобритании.



Многоуровневость. Контент, которым наполнены социальные сети, создается разными людьми, различающимися по возрасту, уровню образованности и др.; одни материалы создаются для пользования носителями языка, другие для обучающих целей и т.д. Многообразие разноуровневого материал на английском языке можно использовать на всех ступенях обучения. На рис.2 можно увидеть сообщество в социальной сети «Одноклассники», посвященное английскому языку. Там выкладываются обучающие материалы разных уровней. На скриншоте можно увидеть посты, рассказывающие о базовой лексике на тему «еда» и полезные фразы на тему «время».



Многообразие функциональных типов ресурсов. Информационные материалы отличаются тем, что существуют в различных проявлениях (тексты, графические изображения, аудио- и видеозаписи). Кроме того, мы пользуемся он-лайн-магазинами, он-лайн-библиотеками, он-лайн-каталогами и многими другими вещами, которые нашли своё место на просторах интернета. Более того, все эти материалы теперь могут находиться в рамках одной социальной платформы. Студентам даётся возможность использовать эти ресурсы в обучении, тем самым формируя умение поиска и извлечения необходимой информации из различных типов материала для изучения английского языка. На рис. 3 представлен скриншот электронной библиотеки сообщества «Вконтакте». Там собраны различные учебные пособия, словари, художественные книги на английском языке.



Мультимедийность. Как было сказано ранее, в социальной сети могут быть размещены материалы различных форматов: текстовый, графические изображения, аудиозаписи, видеозаписи. Использование различных мультимедийных форматов на занятиях привносит разнообразие в процесс обучения, а также помогает поддерживать атмосферу нахождения в языковой среде у студентов. На рис.4 представлен скриншот из социальной сети «Вконтакте». Это группа, посвященная проблемам замусоривания планеты. Мы можем увидеть текстовую информацию и фото.



На рис.5 пример социальной сети «Instagram». По хештегу #englishlanguage можно найти различные фото- и видеоматериалы на английском языке.



Возможность создания личного профиля обучающегося. В социальных сетях каждый пользователь может завести свой личный профиль, при помощи которого он будет хранить необходимую ему информацию и распространять её. Это поможет студенту научиться позиционировать себя, свои интересы. Также посредством данного профиля пользователь сможет коммуницировать с другими пользователями. Рис.6 – скриншот из социальной сети «Facebook». Представлен личный профиль пользователя, где он самостоятельно заполняет информацию о себе, хранит необходимые данные и делает записи, которыми делится со своими друзьями в сети.



Возможность общаться синхронно и асинхронно. Так как социальная сеть создана для того, чтобы общаться, там всегда находилась функция чата. Пользователи могут в текстовом формате связываться друг с другом, при этом реагируя на сообщения незамедлительно.



Некоторые социальные платформы выходят на новый уровень и добавляют в свой функционал аудио- и видеозвонки, что очень напоминает принципы работы технологии Skype.



Также в социальных сетях встречаются так называемые «темы», которые представляют собой что-то вроде форума, где можно обсуждать различные вопросы. Всё это может поспособствовать развитию социокультурной и межкультурной компетенций [4].



В современном мире также поменялся и взгляд на знания. Ранее считалось, что знания можно только получать из различных источников, однако теперь рассматривается и такой способ работы с информацией как «загрузка информации». Подразумевается то, что социальные сети и инструменты, которые можно в них найти, используются обучающимися для того, чтобы самостоятельно создавать и выгружать на платформу контент. Социальная сеть не используется как уже готовый банк информации – информация внутри неё создается пользователями.

Внутри социальных сетей можно найти такие инструменты как блог, микроблог, вики, подкасты, чаты и многое другое, что можно использовать, применяя знания английского языка. Их разнообразие должно побуждать преподавателей к активному использованию социальных сетей при обучении. Кроме того, использование социальных интернет-платформ повысит у обучающихся интерес к языку, мотивацию и стимул к активному участию в различных форматах работы и языковой практике [2].
